[
  {
    "id": 1079311,
    "title": "בלילה שלפני הטבח: מאות מחבלי נוח'בה החליפו לסים ישראלי בטלפונים",
    "description": "שעות ספורות לפני המתקפה ב-7 באוקטובר זיהו בישראל כי מאות מחבלי נוח'בה החליפו לכרטיס סים ישראלי בטלפונים שלהם. גורמים בלשכת רה\"מ: \"נתניהו לא קיבל דיווח לפני\"",
    "imageURL": "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_340,w_480/871187",
    "imageCredit": "פעילי חמאס במעבר ארז צילום: עטיה מוחמד פלאש 90",
    "date": "26/02/2024 14:59",
    "tags": [
      {
        "tagId": 17,
        "tagName": "חמאס",
        "tagUrl": "/Tags/17"
      },
      {
        "tagId": 650,
        "tagName": "מחבלים",
        "tagUrl": "/Tags/650"
      },
      {
        "tagId": 11372,
        "tagName": "טלפון נייד",
        "tagUrl": "/Tags/11372"
      }
    ],
    "body": "שעות ספורות לפני המתקפה ב-7 באוקטובר, אשר במהלכה נהרגו בעוטף יותר מ-1,200 אזרחים וחיילים, זיהו בישראל כי מאות מחבלי נוח'בה החליפו לכרטיס סים ישראלי בטלפונים שלהם. בעקבות הפרסום, גורמים בלשכת רה\"מ טוענים כי ראש הממשלה נתניהו לא קיבל על כך שום דיווח, לא לפני 7 באוקטובר ולא בימים שאחרי המתקפה.\r\nבתוך כך, בוואלה! נחשף היום כי האלוף במיל' ישראל זיו איים בתביעה כנגד ערוץ 14 בגין \"פרסום מטעה מכוון\". זאת, לאחר שבמהלך התכנית \"ריקלין ושות'\", טענה חברת הפאנל עו\"ד ימית ינאי מלול כי ב-7 באוקטובר, בחצות, 1,000 מחבלי נוח'בה הכניסו כרטיסי סים ישראליים למכשירים הניידים שלהם. לפי מלול, ישראל זיו אישר זאת בכנס לפני כחודש, ואף טענה כי הרמטכ\"ל ידע על האירוע, וכי הדרג המדיני לא עודכן.\r\nזיו שיגר מכתב באמצעות עורך דינו למנכ\"ל הערוץ, למנחה ריקלין ולעו\"ד מלול, בה דרש כי הערוץ יפרסם הבהרה חד משמעית. \"אמירתה זו אינה נכונה בלשון המעטה, ומייחסת למרשי אמירה בנוגע ליידוע הרמטכ\"ל או הדרג המדיני את דבר אירוע הדלקת נדידה וכניסת סימים של טלפונים ניידים של מחבלי הנוחבה לרשת הישראלית, שעה שפני הדברים שונים בתכלית\",\r\nמדובר צה\"ל נמסר בתגובה: \"אירועי הלילה שקדם ל-7 באוקטובר יתוחקרו לעומקם באופן מלא ויוצגו באופן שקוף לציבור\"."
  },
  {
    "id": 1079330,
    "title": "דילוג על רפיח? נתניהו בתשובה חד משמעית ובמסר לבית הלבן",
    "description": "ראש הממשלה התראיין ברשת CBS האמריקאית והתייחס להמשך המלחמה בעזה, הניסיונות להגיע לעסקת חטופים והאפשרות לפעולה קרקעית ברפיח",
    "imageURL": "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_340,w_480/894966",
    "imageCredit": "מתחת לכבודו. נתניהו צילום: מרים אלסטר, פלאש 90",
    "date": "26/02/2024 16:34",
    "tags": [
      {
        "tagId": 33,
        "tagName": "בנימין נתניהו",
        "tagUrl": "/Tags/33"
      },
      {
        "tagId": 11575,
        "tagName": "רפיח",
        "tagUrl": "/Tags/11575"
      },
      {
        "tagId": 49322,
        "tagName": "מלחמת חרבות ברזל",
        "tagUrl": "/Tags/49322"
      }
    ],
    "body": "ראש הממשלה בנימין נתניהו התראיין היום (שני) ברשת CBS האמריקאית והתייחס להמשך המלחמה בעזה, הניסיונות להגיע לעסקת חטופים והאפשרות לפעולה קרקעית ברפיח.\r\nלקראת הפסגה בקטאר: אלו התנאים והמכשולים בדרך לעסקת חטופיםלא קורא סקרים? נתניהו בארה\"ב: \"הציבור נותן בי אמון, העם מאוחד\"\r\n\"ישראל תבצע תמרון בעיר רפיח ברצועת עזה, בלי קשר לשאלה אם נגיע לעסקת חטופים או לא\", אמר נתניהו בפתח דבריו, \"אנחנו עדיין עוסקים במגעים ובמשא ומתן על עסקה. מדינת ישראל תישאר מחויבת למוטט את חמאס תוך צמצום הפגיעה באוכלוסייה אזרחית בעזה\".\r\n\"אם נגיע לעסקה, היא תעכב קצת את הפעולה ברפיח, אבל בסוף זה יקרה. אם לא תהיה לנו עסקה, גם נעשה את הפעולה בכל מקרה\", הבהיר נתניהו, \"ישראל נמצאת במרחק של שבועות בלבד מניצחון מוחלט במלחמה נגד חמאס\".\r\n\r\nבתוך כך, בשל ההתקדמות של השיחות בפריז אודות המשא ומתן לעסקת חטופים, תצא משלחת ישראלית לקטאר. עד כה ישראל הסכימה למתווה בסיסי לעסקה שתכלול הפסקת אש של שישה שבועות ושחרור של כ-40 חטופים.\r\nעם זאת, מכשול עיקרי נותר תקוע במשא ומתן, וזה ההתעקשות של חמאס על הפסקה מוחלטת של פעולות צה\"ל ברצועת עזה בתמורה לשחרור חטוף כלשהו. \r\nדובר הזרוע המדינית של חמאס אמר כי הארגון מבקש כי כל הפסקת אש חייבת לכלול סיום ארוך טווח למערכה הצבאית של ישראל בעזה. \"אנחנו לא יכולים לדבר על שום 'הפוגה זמנית' או 'רגיעה זמנית' שאינה מבטיחה את הנקודות הללו\", אמר דובר החמאס, שהוסיף כי כל עסקה חייבת לכלול את הסגת כל כוחות צה\"ל מעזה ושיקום הרצועה."
  },
  {
    "id": 1079283,
    "title": "סמים, טרור ומיליארדי דולרים: התקיפה בלבנון כוונה לבטן הרכה של חיזבאללה",
    "description": "את מהלכי הלחימה מול החיזבאללה בגבול הצפון צריך לנתח דרך שתי נקודות מבט שאמנם עשויות להצטלב ולהשתלב, אולם הן לא בהכרח נובעות מאותו מקור",
    "imageURL": "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_340,w_480/894242",
    "imageCredit": "מתחת לכבודו. נתניהו צילום: מרים אלסטר, פלאש 90",
    "date": "26/02/2024 13:50",
    "tags": [
      {
        "tagId": 47,
        "tagName": "חיזבאללה",
        "tagUrl": "/Tags/47"
      },
      {
        "tagId": 1058,
        "tagName": "לבנון",
        "tagUrl": "/Tags/1058"
      }
    ],
    "body": "את מהלכי הלחימה מול החיזבאללה בגבול הצפון צריך לנתח דרך שתי נקודות מבט שאמנם עשויות להצטלב ולהשתלב אולם הן לא בהכרח נובעות מאותו מקור.\r\n\"אתה לא קובע כלום\": גלנט הבהיר לנסראללה שישראל לא רוקדת ע\"פ החליל שלולראשונה במלחמה: צה\"ל תקף במעוז חיזבאללה בעומק לבנון | תיעוד\r\nנקודת המבט הראשונה מתייחסת ללחימה עצמה, למטרותיה המבצעיות ולסיבות שבגינן הגענו למצב הנוכחי. חיזבאללה בצפון, כמו חמאס בדרום, רק בהיקפים כפולים ומכופלים, התעצם על גבול ישראל לאורך שנים ארוכות תוך התעלמות מוחלטת של הממשלות בישראל מהאיום ההולך וגובר וההתכנסות, גם כאן איך לא, לקונספציה שגויה שעל פיה מעדיף חיזבאללה את השקט ויכולות השלטון בתוך לבנון, על פני מלחמה עם ישראל שתביא להשמדת כלל התשתיות שלו.\r\nהקונספציה הזו הייתה נכונה בעבר הרחוק, לאחר מלחמת לבנון הקודמת ובתקופה שבה ניסה חיזבאללה לבנות את עצמו מחדש ולחזק את אחיזתו בלבנון כולה. אולם היא אינה נכונה כבר שנים. הארגון השלים כבר לפני שנים את השתלטותו על מה שהיה פעם מדינת לבנון, על מוסדות השלטון שבה, על התשתיות העירוניות ונמלי האוויר והים ובוודאי שעל תשתיות הלחימה אותן בנה לאורך שנים מהכנסות של מיליארדי דולרים הזורמים לארגון בכל שנה ממכירת סמים בכל רחבי העולם.\r\nמעבר לבניית יכולות צבאיות מרשימות, בנה חיזבאללה בלבנון את אסם הסמים הגדול בעולם באמצעות כך ששיעבד את אדמות הבקעה ואיזורים רבים נוספים במדינה לצרכי גידול קוקאין ומריחואנה אותם הוא משווק בעולם כולו. איראן לא צריכה לתמוך בארגון כספית והיא מסתפקת בהעברת נשק ותחמושת וכמובן יידע צבאי ומודיעין.\r\n\r\nהכסף הזה איפשר לחיזבאללה לבנות מערך טילים ורקטות עצום, המאיים ישירות על העורף הישראלי ועשוי לגרום לו נזק לא מבוטל. הוא גם איפשר את בניית הביצורים התת קרקעיים בתוך לבנון ברמה שלעומתה עשויים מפקדי חמאס לחוש כחובבנים.\r\nמהבחינה הזו הייתה מדינת ישראל חייבת ליזום מתקפה כוללת על חיזבאללה כבר לפני שנים. כזו שתפגע אנושות בארגון ותשמיד את כל תשתיות הלחימה שלו, את מערך הטילים ואף את יכולותיו השלטוניות בלבנון. בדיוק כפי שהייתה ישראל אמורה לעשות מול חמאס בעזה ולא עשתה במשך שנים. ומדוע לא עשתה? התשובה היא פחד. החשש הראשוני של ישראל היה תמיד מפני התגובה של הצד שמנגד. כך היה מול חמאס, מולו לא יזמנו מעולם מבצע אלא רק נגררנו לתגובות שהסתיימו בהפסקות אש מוסכמות. וכך מול חיזבאללה שאימת מערך הרקטות שלו מנע מישראל לבצע מהלכים יזומים באופן שאיפשר לו להמשיך ולהתעצם.\r\nחשוב להבין כי את חיזבאללה, כמו את חמאס, אין כל דרך להשמיד ולהביס ללא מערכה כוללת הפוגעת בכל תשתיות הלחימה והשלטון שלו. מערכה שכזו היא בלתי נמנעת גם כיום, אם מדינת ישראל חפצה חיים. לכולם ברור כי המחיר של מלחמה כזו יהיה כבד בהרבה מהמחיר אותו אנו משלמים מול חמאס. העורף הישראלי ייפגע, המדינה תשותק לפרק זמן של מספר שבועות ותהיה גם פגיעה כלכלית ניכרת. אבל לא מדובר באיום קיומי, כזה שמאיים להשמיד את ישראל. המדינה ואזרחיה יוכלו לעמוד במערכה שכזו ואף יתמכו בה בסבירות גבוהה מאוד כאשר מנגד מובטח ניצחון שיביא להשמדת רוב יכולות הלחימה של הארגון. השאלה היחידה שנותרה בעניין זה היא שאלת התיזמון.\r\n\r\nהלחימה הנוכחית מול חיזבאללה נכפתה על ישראל ועל צה\"ל מאחר והארגון החליט להתערב בלחימה בעזה, להפגין הזדהות עם חמאס ולתקוף את ישראל מצפון באופן מוגבל, תוך פיזור הצהרות ברורות על חוסר רצונו להיכנס למערכה כוללת. גם שולחיו של הארגון באיראן אינם מעוניינים כיום בפתיחת חזית כוללת בצפון מהסיבה הפשוטה שכוכבה של איראן זורח ובוהק בשמי המזרח התיכון גם ללא מלחמה שכזו.\r\nישראל והמערב נלחמים מול כמה חזיתות הכוללות את: חיזבאללה בצפון, חמאס בדרום, החותים בתימן, המיליציות הפרו איראניות בסוריה ועיראק ועוד. ונמנעים מתגובה ישירה מול איראן שמצידה מוסיפה להתעצם, לפתח את מערכי הגרעין והטילאות הבליסטית ולייצר חזית וברית עם מדינות כמו: רוסיה, סין וצפון קוריאה. ישראל הפכה לילד הרע של המזרח התיכון, היא מבודדת מבחינה מדינית ונמצאת במשבר מנהיגות קשה ואיראן צופה מהצד ומחככת ידיים בהנאה, אז מדוע להרוס את כל הטוב הזה?\r\nוכאן אנו מגיעים לנקודת המבט השנייה שדרכה יש לנתח את הלחימה בצפון. הזווית הפוליטית. כאן ההיגיון המדיני והביטחוני עובד פחות ואילו החלטות אישיות ואינטרסים פוליטיים הם שקובעים את המהלכים. גם אם ברור לישראל שהמועד הנוכחי פחות נוח לה לפתיחת מערכה כוללת בצפון, בגלל כלכלת החימושים, בגלל הצורך להקדיש תשומת לב צבאית ומדינית למתרחש בעזה ובגלל המצב המדיני הרגיש בו נמצאת ישראל בחודשים האחרונים.\r\n\r\nהרי שהאינטרסים הפוליטיים של הממשלה ובעיקר העומד בראשה, הם דווקא כן לפתוח במלחמה מלאה שמצד אחד ניתן יהיה להצדיק אותה מול אזרחי ישראל כמלחמת אין ברירה, שכן חיזבאללה הוא זה שפתח בלחימה ואזרחי ישראל שבצפון עקורים מבתיהם. ומצד שני מלחמה כזו תיתן אורך נשימה ובעיקר אורך כהונה משמעותי נוסף לממשלה הניצבת על כרעי תרנגולת על רקע הכישלון העצום של שנת ההפיכה המשטרית ובעיקר מחדלי ה-7/10 אותם מקווה ראש הממשלה שאזרחי ישראל ישכחו עד סופה של אותה לחימה שתסתיים בעזרת השם ונשיא ארה\"ב ב\"ניצחון מוחלט\" עליו מפנטז נתניהו בכל החזיתות, תוך שהוא מצליח למכור את המותג הזה לחלק ממאמיניו.\r\nאז ניצחון מוחלט כנראה שכבר לא יהיה במלחמה הזו. לא בצפון ולא בדרום. שכן את האירוע הזה פתחנו בהפסד הקשה מכל. עם זאת, הישגים צבאיים ניתן יהיה לייצר לאור התנהלותו המוצלחת של צה\"ל ברצועת עזה עד כה. הישגים שגם אותם מתקשה הדרג המדיני לתרגם להצלחות אסטרטגיות בעיקר לאור התעסקותו בפוליטיקה קטנה, בשימור הקואליציה ובהמשך טיפוח חזונם המשיחי של שריה הקיצוניים של הממשלה המנהלים בפועל את ראש הממשלה והמדינה כולה.\r\nניצחון והישגים מוחלטים מול חיזבאללה, ניתן יהיה להשיג בעתיד אולם ישראל תידרש להגיע מוכנה ללחימה שכזו ומגובה גם בעתודות נשק ויכולות צבאיות רעננות וגם בגיבוי מדיני בינלאומי שייאפשר לה להילחם לאורך זמן נגד הארגון על אדמת לבנון. זה לא המצב כיום. השאלה המרכזית היא האם בתהליכי קבלת ההחלטות, ינצחו השכל הישר, ההיגיון הצבאי, הראייה האסטרטגית הרחבה והמנהיגות הממלכתית או שמא תנצח הפוליטיקה הקטנה והאינטרסים האישיים של הממשלה והעומד בראשה? ובעיקר מה המחיר שישלמו אזרחי ישראל?\r\nליאור אקרמן, ראש תחום החוסן הלאומי במכון למדיניות ואסטרטגיה באונ' רייכמן"
  }
]
